---
part_of: ../kaz.md
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/65166/kaz/25.02.2014
---

2. Өзге де шығыстардың нормалары.

2.1. Визаны ресімдеу, ұзарту (консулдық жинақ); шетелдің жоғары оқу орындарына 5-тен (бестен) аспайтын сауалнама нысанын ресімдеу және беру; қабылдаушы елдің уәкілетті органдарында және шетелдің жоғары оқу орындарында стипендиаттардың тіркелу; шет тіл білім деңгейін анықтауға бір тестілеуді, академиялық оқуды, тағылымдамадан өтуді қоса алғанда, Шетелде кадрлар даярлау жөніндегі республикалық комиссияның шешімі бойынша өтуі қажет болған жағдайда тілдік курстарға; академиялық оқуға түсу үшін шетелдік жоғары оқу орындарының талаптары бойынша бір реттен көп емес дайындықтың академиялық және техникалық деңгейін анықтау бойынша пәндік емтихандарын тапсыру; шетелдің жоғары оқу орындарының, тағылымдамалар өткізуді жүзеге асыратын шетелдік ұйымның (бұдан әрі - шетелдік ұйым), тілдік курстардың (бұдан әрі - тілдік мектептер) академиялық оқуға, тілдік курстарға түсу кезінде, сондай-ақ тілдік дайындық, академиялық оқу, тағылымдама процесінде қажетті және/немесе шетелдің жоғары оқу орнының, тілдік мектептің, шетелдік ұйымның талабы бойынша міндетті қызметтер; стипендиаттың банктік карточкасын шығару, әрекет ету мерзімі аяқталуы бойынша оны қайта шығару және оған қызмет көрсету; шетелдің жоғары оқу орындарының, тілдік мектептер немесе шет мемлекеттердің уәкілетті органдары айқындайтын шетелдік ұйымдардың (бұдан әрі - шетелдік әріптестер) стипендиаттың үлгерімі (трансткрипт), шетелдік студенттерге арналған жазатайым жағдайлардан, аурудың кенеттен туындауынан медициналық сақтандыруы туралы ресми құжаттар ұсыну шығыстарының нормалары, шетелдік әріптестердің стипендиаттың академиялық оқуын, тілдік курстарын, тағылымдамасын ұйымдастыру бойынша қызмет көрсету шарттары бойынша өз міндеттемелерін орындауына байланысты шығыстар.

Шығыстарға ақы төлеу мақұлдама құжаттар негізінде нақты шығыстар бойынша жүргізіледі.

2.2. Қазақстан Республикасындағы тұратын жерінен «Болашақ» халықаралық стипендиясы тағайындалғаннан кейін академиялық оқуы немесе тілдік курстардан, тағылымдамадан өтуі басталған сәттен академиялық оқуы, тілдік курстан, тағылымдамадан өту орнына дейін жол жүру және тілдік курстарды, академиялық оқуын аяқтағаннан немесе тағылымдамадан өткеннен кейін, ал академиялық оқуы 1 (бір) оқу жылынан ұзақ болған жағдайда, Қазақстан Республикасында тұратын жерінен оқудың әрбір оқу жылының басында оқитын жеріне дейін жол жүру және оқуының әрбір оқу жылы аяқталғаннан кейін кері бағытта жол жүру, сондай-ақ академиялық оқу, тағылымдамадан, тілдік курстардан өту орнынан және Қазақстан Республикасында визаны ресімдеу не ұзарту қажет болған жағдайда кері қатуға жол жүру шығыстары нормалары.

Шығыстарға ақы төлеу жүк тасымалына ақы төлеусіз растама құжаттары негізінде нақты шығыстар бойынша жүргізіледі:

а) Қазақстан Республикасы ішінде жол жүру бойынша - әуе және купе вагоны (дивандары төмен орналасқан, қозғалысын өзгертуге болатын жұмсақ креслолары бар 2 орындық вагондарды (СВ), сондай-ақ «Турист» және «Бизнес» класындағы жүрдек поездарды қоспағанда) тарифынан жоғары емес теміржол көлігін пайдаланғаны үшін, сол жердегі қолданыстағы жол жүру құны бойынша тас жол және қара жол бойынша автокөлікті (таксиді қоспағанда) пайдаланғаны үшін;

б) Қазақстан Республикасынан тыс жерге жол жүру бойынша - үнемділік класы бойынша әуе көлігін пайдаланғаны үшін, теміржол көлігін пайдаланғаны үшін, сол жердегі қолданыстағы жол жүру құны бойынша тас жол және қара жол бойынша автокөлікті (таксиді қоспағанда) пайдаланғаны үшін.

> *Ескерту:*

Егер стипендиат академиялық оқу (практика, тағылымдама, зерттеу немесе бекітілген оқу жоспарында көзделген басқа жұмыс) уақытында Қазақстан Республикасында болса, тамақ шығыстары Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген деңгейіндегі тиісті оқу бағдарламалары бойынша Қазақстан Республикасы жоғары оқу орындарының студенттеріне арналған стипендия көлемінде төленеді;

«Болашақ» халықаралық стипендиясы иегерлеріне оқу еліндегі тұру және тамақтану шығыстарының ай сайынғы сомасын есептеу кезеңі шетелдің жоғары оқу орнының академиялық күнтізбесі, шақыру хаты (алғаш рет шығатындар үшін), бекітілген оқу жоспары (алғаш рет шығатындардың бірінші семестрін қоспағанда). Ақы төлеу толық көлемде бекітілген оқу жоспарында көрсетілген әрбір күнтізбелік айға жүргізіледі. Академиялық оқу кезеңінде оқу материалдарын сатып алу шығыстарының сомасын аудару бекітілген оқу жоспарына сәйкес жылына екі рет жүргізіледі, тілдік курстардан және тағылымдамадан өту кезеңіне ай сайын жүргізіледі.

Тұруға, тамақтану мен оқу әдебиеттерін сатып алуға стипендия есептеу және төлеу Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген тәртіппен бекітілген нормаларға сәйкес стипендиаттың оқу еліндегі нақты оқу кезеңіне бекітілген оқу жоспарына сәйкес ведомость құру күніндегі валюта айырбастаудың нарықтық курсы бойынша жүргізіледі.

«Бакалавриат» бағдарламасы бойынша оқу процесінде, жоғары арнаулы білім алу, клиникалық ординатурада, аспирантурада оқу үшін «Болашақ» халықаралық стипендиясы иегерлерінің оқу әдебиеттерін сатып алу бойынша шығыстар нормалары 2012 жылға дейін «Болашақ» халықаралық стипендиясын тағайындау конкурсына қатысатын стипендия иегерлеріне қолданылады.

> *Қазақстан Республикасы*  
> *Білім және ғылым министрінің*  
> *2012 жылғы 13 сәуірдегі*  
> *№ 163 бұйрығына*  
> *2-қосымша*

> *Ескерту. 2-қосымшаға өзгеріс енгізілді - ҚР Білім және ғылым министрінің 25.02.2014 № 56 бұйрығымен (алғаш ресми жариялаған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткеннен кейін қолданысқа енгізіледі).*
